# 1.6 보안과 보호 (Security and Protection)
- 컴퓨터 시스템이 다수의 사용자를 가지며 여러 프로세스의 병행 수행을 허용한다면, 데이터에 대한 접근은 반드시 규제되어야 한다. 이를 위해 파일, 메모리 세그먼트, CPU 및
다른 자원들에 대해 운영체제로부터 적절한 권한을 얻은 프로세스만이 작동할 수 있도록 보장하는 기법이 필요하다. 예를 들어, 메모리 주소 지정 하드웨어는 프로세스가 자신의
주소 영역에서만 실행될 수 있도록 보장한다. 타이머는 모든 프로세스가 CPU의 제어를 얻은 후 결국에는 제어를 양도하도록 보장한다. 여러 주변 장치의 무결성이 보호받도록,
장치 제어 레지스터들에 사용자가 접근할 수 없게 한다.
- 보호 (protection)란 컴퓨터 시스템이 정의한 자원에 대해 프로그램, 프로세스, 또는 사용자들의 접근을 제어하는 기법. 보호는 시행될 제어에 대한 명세와  이들을
통제하는 수단을 반드시 제공해야 한다.
- 보호는 구성요소 하위 시스템 간의 인터페이스에서 잠재적인 오류를 검출함으로써 시스템의 신뢰성을 증가시킬 수 있다. 인터페이스 오류를 초기에 발견하면 종종 고장 난 
하위 시스템에 의해 정상적인 하위 시스템이 오염되는 것을 방지할 수 있다. 또한, 보호되지 않은 자원은 권한이 없거나 또는 무자격 사용자에 의해 사용 (오용)되는 것을
방지할 수 없다. 보호 지향 시스템은 허가받은 사용과 그렇지 않은 사용을 구별하는 방법을 제공한다.
- 시스템은 충분한 보호 기능이 있더라도 여전히 고장이 나거나 부적절한 접근을 허용할 수 있다. 사용자의 인증 정보(시스템에서 자신을 식별하는 수단)를 도난당한 사용자를
생각해보자. 파일과 메모리 보호 기능이 작동하더라도, 사용자의 데이터가 복사 또는 삭제될 수 있다. 이러한 외/내부 공격을 방어하는 것이 바로 보안 기능이다. 이러한 공격은
광범위한 범위에 대해 가능하고 바이러스, 웜, 서비스 거부 공격 (시스템 내 모든 저원을 소모함으로써 다른 사용자가 시스템에 접근할 수 없게 만듥), 식별자 도용, 서비스
도용 (인가되지 않은 시스템의 사용) 등이 있다.
- 일부 운영체제는 이 공격들의 일부를 막는 기능을 고려하고 있으며, 일부 운영체제들은 이를 정책이나 추가 소프트웨어에 맡기고 있다. 보안 사고의 놀라운 증가로 인해 운영체제의
보안 기능에 관한 연구와 구현이 급속도로 증가되고 있다.
- 보호와 보안을 제공하기 위해서는 시스템의 모든 사용자를 구분할 수 있어야 한다. 운영체제의 대부분은 사용자 이름과 연관된 사용자 식별자(user IDs)의 리스트를 유지 관리한다.
Windows 용어로는 보안 식별자 (security ID, SID)라고 한다. 이 식별자는 사용자마다 할당되고 시스템에서 유일한 값을 가진다. 사용자가 로그인할 때 인증 단계에서 사용자에게
맞는 적절한 식별자를 결정한다. 이 사용자 식별자는 사용자의 모든 프로세스나 스레드에 연관된다. 식별자를 사용자가 읽어야 할 필요가 있을 떄 사용자 이름 리스트를 통해 원래
사용자 이름으로 변환된다.
- 경우에 따라 각 사용자가 아니라 사용자의 집합을 구분하기를 원한다. 예를 들면 UNIX 시스템의 파일 소유자는 모든 연산을 허용하고 일부 사용자들에게는 읽기 연산만을 허용할 수
있다. 이를 위해 그룹 이름과 그룹에 속한 사용자들을 정의해야 한다. 그룹 기능은 시스템 전체에 존재하는 그룹 이름과 그룹 식별자의 리스트로 구현될 수 있다. 사용자는 운영체제를
설계했을 때의 결정에 따라 하나 이상의 그룹에 속할 수 있다. 사용자의 그룹 식별자는 역시 관련된 모든 프로세스나 스레드에 포함된다.
- 시스템을 정상적으로 사용하는 동안 사용자 식별자와 그룹 식별자만 있으면 충분하다. 그러나 때때로 원하는 작업을 수행하기 위해 권한을 상승해야 할 때가 있다. 예를 들어
사용자가 제한된 장체에 접근해야 할 때도 있다. 운영체제는 권한 상승을 허용하는 다양한 방법을 제공. UNIX는 프로그램의 setuid 속성을 이용해 현 사용자의 식별자가 아니라
접근하려고 하는 파일의 소유주 식별자를 이용하여 동작할 수 있다. 프로세스는 종료되거나 추가 권한을 해제하기 전까지 유효 사용자 식별자(effective user ID)를 
이용하여 수행된다.


