# 2.1. 운영체제 서비스 (Operating-System Services)
- 운영체제는 프로그램 실행 환경 제공. 프로그램과 그 프로그램의 사용자에게 특정 서비스 제공. 물론 운영체제마다 제공하는 서비스는 다르지만 공통된 부류가 있다. 이러한 서비스는 프로그래머가 
프로그래밍 작업을 더 쉽게 수행할 수 있도록 한다.
- 먼저 사용자에게 유용한 기능에 대해 알아보자.
1. 사용자 인터페이스 (user interface) : 거의 모든 운영체제는 사용자 인터페이스(UI)가 있다. 여러 형태로 제공될 수 있는데, 가장 일반적으로 그래픽 사용자 인터페이스 (GUI)가 사용된다.
여기서 인터페이스는 윈도 시스템으로 I/O를 지시하고, 메뉴에서 선택하고, 화면을 선택하는 포인팅 장치인 마우스와 텍스트를 입력할 키보드를 가지고 있다. 휴대전화 및 태블릿 같은 모바일 시스템은
터치 스크린 인터페이스를 제공하여 사용자가 손가락으로 화면을 가로질러 미끄러지거나 화면의 버튼을 눌려 선택 항목 선택 가능. 또 다른 옵션은 명령어 라인 인터페이스(CLI)이다. 이 인터페이스는
명령을 사용하여 이를 입력할 방법 (예 : 특정 옵션이 정해진 특정 형식으로 명령을 입력하기 위한 키보드)이 사용된다. 일부 시스템은 둘 또는 세 가지 모두의 형태를 제공.
2. 프로그램 수행 (program execution) : 시스템은 프로그램을 메모리에 로드하고 실행할 수 있어야 한다. 프로그램은 정상적이든, 비정상적이든 (오류를 표시하면서) 실행을 끝낼 수 
있어야 한다.
3. 입출력 연산 (I/O operation) : 수행 중인 프로그램은 입출력을 요구 가능. 입출력에는 파일 혹은 I/O 장치가 연관될 수 있다. 특정 장치에 대해서는 특수한 기능 (네트워크 인터페이스에서
읽거나 파일 시스템에 쓰기 등)이 요구될 수 있따. 효율과 보호를 위해 사용자들은 일반적으로 I/O 장치를 직접 제어할 수 없다. 따라서 운영체제가 I/O 수행의 수단을 제공해야 한다.
4. 파일 시스템 조작 (file system manipulation) : 파일 시스템은 특히 중요한 분야. 명백히, 프로그램을 파일을 읽고 쓸 필요가 있다. 또한 이름에 의해 파일을 생성하고 삭제할 수 있고,
지정된 파일을 찾을 수 있어야 하고 파일의 정보를 열거할 수 있어야 한다. 마지막으로 일부 운영체제는 파일 소유권에 따라 파일 또는 디렉터리에 대한 액세스를 허용하거나 거부하는 권한 권리가
포함되어 있다. 많은 운영체제들은 때로는 개인의 선택에 따라 그리고 특정 특성과 성능 특성을 제공하기 위해 다양한 파일 시스템을 제공한다.
5. 통신 (communication) : 한 프로세스가 다른 프로세스와 정보를 교환해야 할 여러 상황이 있다. 이러한 통신을 수행하는 두 가지 주요 방법이 있다. 첫 번째는 동일한 컴퓨터에서 수행되고
있는 프로세스들 사이에서 일어나고, 두 번째는 네트워크로 함꼐 연결된 다른 컴퓨터 시스템에서 수행되는 프로세스 간에 발생할 수 있다. 통신은 공유 메모리를 통해서 구현될 수도 있고, 메시지
전달 (message passing) 기법을 사용하여 구현될 수 있는데, 메시지 전달의 경우, 정보의 패킷들이 운영체제에 의해 프로세스들 사이를 이동한다. 
6. 오류 탐지 (error detection) : 운영체제는 지속적으로 오류를 감하고 수정해야 한다. 오류는 CPU, 메모리 하드웨어 (메모리 오류, 정전 등처럼), 입출력 장치(테이프의 패리티 오류,
네트워크 접속 실패, 프린터의 종이 부족) 또는 사용자 프로그램 (연산의 오버플로 또는 불법적인 메모리 위치에의 접근 시도)에서 일어날 수 있다. 운영체제는 올바르고 일관성 있는 계산을 보장하기
위해 각 유형의 오류에 대해 적절한 조치를 해야 한다. 물론 운영체제가 오류에 어떻게 반응하며 수정하는가에 다양한 변종이 존재. 디버깅 설비는 시스템을 효율적으로 사용할 수 있는 사용자와
프로그래머의 능력을 향상시킨다.
- 사용자에 도움을 주는 것이 목적이 아니라 시스템 자체의 효율적인 동작을 보장하기 위한 운영체제 기능들도 존재. 다수의 프로세스가 사용하는 시스템에서는 프로세스들 간에 컴퓨터 자원을
공유하여 호율성을 얻을 수 있다.
1. 자원 할당 (resource allocation) : 다수의 프로세스나 작업이 동시에 실행될 때, 각각에 자원을 할당해 주어야 한다. 운영체제는 여러 다른 종류의 자원을 관리한다. 일부 (CPU 사이클,
메인 메모리, 파일 저장장치)들은 특수한 할당 코드를 가질 수 있지만, 다른 것 (예 : I/O 장치)들은 훨씬 일반적인 요청과 릴리스 코드를 가질 수 있다. 예를 들면, CPU를 최대한 효율적으로
이용하기 위해 운영체제는 CPU 스케줄링 루틴이 CPU의 속도, 반드시 실행해야 할 프로세스들, CPU의 처리 코어 개수와 다른 요인들을 고려하도록 해야 한다. 또한 프린터, USB 저장장치 드라이브
및 다른 주변 장치를 할당하는 루틴이 있을 수도 있다.
2. 기록 작성 (Logging) : 우리는 어떤 프로그램이 어떤 종류의 컴퓨터 자원을 얼마나 많이 사용하는지를 추적할 수 있길 원한다. 이와 같은 기록 관리는 회계 (사용자에게 청구할 수 있도록),
또는 단순히 사용 통계를 내기 위해 사용된다. 사용 통계는 컴퓨팅 서비스를 개선하기 위해 시스템을 재구성하고자 하는 시스템 관리자에게 유용한 자료가 될 수 있다.
3. 보호(protection)와 보안(security) : 다중 사용자 컴퓨터 시스템 또는 네트워크로 연결된 컴퓨터 시스템에 저장된 정보의 소유자는 그 정보의 사용을 통제하길 원할 수 있다. 서로 다른
여러 프로세스가 병행하게 수행될 때, 한 프로세스가 다른 프로세스나 운영체제 자체를 방해해서는 안 된다. 보호는 시스템 자원에 대한 모든 접근이 통제되도록 보장하는 것을 필요로 한다.
외부로부터 시스템 보안 또한 중요하다. 이러한 보안은 각 사용자가 자원에 대한 접근을 원할 때 일반적으로 패스워드를 사용해서 시스템에게 자기 자신을 인증하는 것으로부터 시작된다. 보안은
네트워크 어댑터 등과 같은 외부 입출력 장치들을 부적합한 접근 시도로부터 지키고, 침입의 탐지를 위해 모든 접속을 기록하는 것으로 범위를 넓힌다. 시스템을 보호하고 보안을 유지하려면 시스템
전반에 걸쳐 예방책(precaution)이 재정되어야 한다. 하나의 사슬은 가장 약한 연결 고리만큼만 강한 법이다.
