# 1.10 계산 환경 (Computing Environments)
- 다양한 컴퓨팅 환경에서 운영체제가 사용되는 방식에 대해 논의

## 1.10.1 전통적 계산 (Traditional Computing)
- 계산이 성숙해짐에 따라 많은 기존 계산 환경의 경계가 흐려지고 있다. 전형적인 사무실 환경에서, 몇 년전만 해도 네트워크에 연결된 PC들과 파일과 프린트 서비스를 제공하는 서버들로 구성되었다.
원격 접근은 흔하지 않았으며, 랩톱을 사용하여 휴대성을 확보.
- 오늘날, 웹 기술과 증가하는 WAN 대역폭은 기존 계산의 경계를 확장하고 있다. 회사는 내부 서버에 웹 접근을 제공하는 포털(portals)을 구현하고 있다. 네트워크 컴퓨터 (또는 thin client)는
실질적으로 웹 기반 컴퓨팅을 이해하는 터미널을 말하며, 이들은 더 높은 보안이나 쉬운 유지 관리가 필요한 기존 워크스테이션 대신 사용된다. 모바일 컴퓨터는 PC와 동기화하여 회사 정보를 쉽게
휴대할 수 있게 한다. 휴대용 컴퓨터는 또한 무선 네트워크나 이동전화 망에 연결되어 회사의 웹 포털 (아울러 수많은 웹 자원)을 사용할 수 있게 한다.
- 집에서 대부분의 사용자는 하나의 컴퓨터가 느린 모뎀 연결을 통해 사무실이나 인터넷 또는 양쪽 모두에 연결되어 있는 환경이었다. 한때는 큰 비용이 들었던 네트워크 연결 속도는 싼 비용으로 이용 가능.
더 많은 데이터에 더 많은 접근을 가능하게 함. 이러한 고속 연결은 홈 컴퓨터가 웹페이지를 제공하고 프린터, 클라이언트 PC, 서버를 갖는 자신의 네트워크를 가질 수 있게 한다. 많은 가정에서는 이러한
홈 컴퓨팅 환경을 보안 침해로부터 보호하기 위해 방화벽 (firewall)을 가지고 있다. 방화벽은 네트워크의 장치 간 통신을 제한한다.
- 20세기 후반에는 계산 자원이 비교적 귀했다. (그 이전에는 존재 X). 한동한 시스템은 배치 또는 대화형 방식. 배치 시스템은 파일이나 다른 데이터 소스로부터 미리 정해진 입력을 가지고 대량으로 작업을
처리했다. 대화형 방식 시스템은 사용자로부터 입력을 기다렸다. 계산 자원을 최적으로 사용하기 위해 여러 사용자들이 이 시스템을 시간을 나누어 사용했다. 이러한 시분할 시스템은 타이머와 스케줄링
알고리을 사용하여 CPU를 통해 프로세스를 빠르게 순환하여 각 사용자에게 자원 공유를 제공했다.
- 오늘날 전통적 시분할 시스템은 희귀하다. 동일한 스케줄링 기법이 워크스테이션과 서버에서 사용되고 있다. 그러나 모든 프로세스는 한 사용자가 전부 소유하거나 또는 단일 사용자와 운영체제가 소유하고
있는 형태를 취한다. 사용자 프로세스와 사용자에게 서비스를 제공하는 시스템 프로세스는 계산 시간을 빈버하게 얻을 수 있도록 관리된다.
- 예를 들어 PC 상에서 작업하는 동안 생성된, 동시에 다른 태스크를 수행할 수 있는 윈도우를 생각해보자. 하나의 웹 브라우저조차도 현재 방문하는 각 웹 사이트별로 한 프로세스를 갖도록 다수의
프로세스로 구성될 수 있으며, 각 웹 브라우저들에 시분할이 적용됨.

## 1.10.2 모바일 컴퓨팅 (mobile computing)
- 모바일 컴퓨팅은 휴대용 스마트폰과 태블릿 컴퓨터의 컴퓨팅 환경을 말함. 이러한 장치는 이동 가능하고 가볍다는 구별되는 물리적 특징을 공유. 역사적으로 데스크톱/랩톰과 비교하면 휴대용 시스템은 화면
크기, 메모리 용량과 전체적 기능을 포기한 대신 이메일, 웹브라우징 같은 서비스에 대한 휴대용 접근을 얻은 것. 그러나 지난 몇 년, 모바일 장치의 기능이 풍부해짐. 실제 최신 휴대용 장치는 데스크톱/랩톱
에 없거나 실용성이 떨어졌던 기능을 제공할 수 있다고 주장.
- 오늘날, 모바일 시스템은 이메일이나 웹 브라우징 뿐만 아니라 음악 및 비디오 재생, 디지털 책 읽기, 사진 촬영 및 고화질 비디오 녹화 및 편집에도 사용됨. 따라서 이들 장치에서 실행되는 다양한 광범위한
응용 프로그램에서 엄청난 성장이 계속됨. 많은 개발자들은 현재 GPS(Global Positioning System, 전역 위치 시스템) 칩, 가속도계 (accelerometer), 자이로스코프(gyroscope)의 독특한 기능을
활용하는 응용 프로그램들을 설계하고 있다.
- 내장된 GPS 칩은 휴대장치가 위성을 이용하여 자신의 정확한 위치를 알 수 있게 한다. 이 기능은 사용자에게 걷거나 운전하는 방향을 알려주거나 레스토랑과 같은 인근 서비스로 안내하는 등의 탐색 기능을
제공하는 애플리케이션을 만드는 데에 특히 유용.
- 가속도계는 휴대장치가 땅에 대한 자신의 위치를 탐지하고 기울거나 흔드는 등의 다른 힘을 탐지할 수 있게 함. 가속도계를 이용하는 다수의 컴퓨터 게임은 시스템과 플레이어가 마우스나 키보드가 아니라 휴대장치를
기울이거나 돌리거나 흔드는 것을 통해 인터페이스한다. 아마도 이러한 기능의 더 실용적 이용은 증강현실 (augmented reality)일 것이다. 증강현실에서는 현재 환경의 디스플레이 위에 정보를 겹치게 한다.
전통적 랩톱/데스크톱에서 이러한 응용 프로그램을 개발하기는 상상하기 어렵다.
- 온라인 서비스 접근 허용 위해 휴대장치는 일반적으로 IEEE 표준 802.11 무선 또는 휴대 전화 데이터망을 사용. 그렇지만 휴대장치의 메모리 용량과 처리속도는 PC보다는 제한적. 스마트폰이나 태블릿은
256GB의 저장장치를 갖지만 데스크톱 컴퓨터는 8TB의 저장 공간을 종종 갖는다. 비슷하게 전력 소모가 대단한 관심사이기 때문에 휴대장치는 종종 기존 데스크톱/랩톱 컴퓨터의 프로세서보다 작고 느리며,
더 적은 수의 처리 코어를 가진다.
- 현재 모바일 컴퓨팅을 지배하는 두 가지 운영체제는 Apple iOS, Google Android 이다. iOS는 iPhone과 iPad, Android는 많은 제조업체의 스마트폰과 태블릿에서 수행됨

## 1.10.3 클라이언트 서버 컴퓨팅 (Client-Server Computing)
- 현재 네트워크 구조는 서버 시스템이 클라이언트 시스템이 생성한 요청을 만족시키는 배치를 특징으로 한다. 클라이언트-서버 시스템이라 불리는 이 형태의 특수 분산 시스템은 서버-네트워크-여러개의 클라이언트
구조를 가진다.
- 서버 시스템은 크게 계산 서버와 파일 서버로 분류할 수 있다.
  - 계산-서버 시스템은 클라이언트가 어떤 작업(예 : 데이터 읽기)을 요청할 일이 있는 인터페이스 제공. 그 결과로 서버는 그 작업을 실행하고 결과를 클라이언트에게 돌려보냄. 클라이언트의 데이터 요청에
    응답하는 데이터베이스를 실행하고 있는 서버가 이러한 시스템의 한 예.
  - 파일-서버 시스템은 클라이언트가 파일을 생성, 갱신, 읽기 및 제거할 수 있는 파일 시스템 인터페이스 제공. 예로, 웹 브라우저 클라이언트에게 파일을 전달하는 웹 서버. 파일의 실제 내용은 기존
    페이지에서부터 고화질 비디오와 같은 풍부한 멀티미디어 콘텐츠에 이르기까지 매우 다양함.

## 1.10.4 피어 간 계산 (Peer-to-Peer Computing)
- 분산 시스템의 다른 구조는 P2P(Peer-to-peer, 피어 간 시스템)이다. 이 모델에서 클라이언트와 서버가 구별 X. 대신 시스템상의 모든 노드가 피어로 간주되고, 각 피어는 서비스를 요청하느냐 제공하느냐에 
따라 클라이언트 및 서버로 동작. 피어 간 시스템은 기존 클라이언트 서버에 비해 이점을 제공. 클라이언트-서버 시스템에서는 서버가 병목으로 작용. 그러나 피어 간 시스템에서는 서비스가 네트워크에 분산된 여러
노드에 의해 제공될 수 있다.
- 피어 간 시스템에 참여하기 위해서는 노드는 먼저 피어 간 네트워크에 참가해야 함. 네트워크에 참가하게 되면 네트워크의 다른 노드에게 서비스를 제공하거나 서비스를 요청 가능. 어떤 서비스가 가능한지를
결정하는 방법에는 다음의 두 일반적인 방법!
1. 노드가 네트워크에 참가할 때 네트워크의 중앙 검색 서비스에 자신이 제공하는 서비스를 등록. 특정 서비스를 원하는 노드는 먼저 이 중앙 검색 서비스를 통해 어떤 노드가 서비스를 제공하는 지 확인하여야 함.
나머지 통신은 클라이언트와 서비스 제공자 사이에서만 발생하게 됨
2. 위의 대안 기법은 중앙 검색 서비스를 사용하지 않음. 클라이언트로 동작하는 피어는 원하는 서비스를 제공하는 노드를 찾아내기 위해 네트워크상의 모든 노드에게 서비스 요청 메시지를 브로드캐스트한다. 그
서비스를 제공하는 노드는 피어에게 응답을 보낸다. 이 방법을 지원하기 위해 피어들이 다른 피어들이 제공하는 서비스를 발견하기 위한 발견 (검색) 프로토콜이 제공되어야 함.
- P2P 네트워크는 개인 간의 파일 교환을 가능하게 해주는 Napster나 Gnutella와 같은 파일 공유 서비스 때문에 1990년 후반 인기. Napster 시스템은 1번 방식과 유사. 중앙 서버가 Napster 네트워크상에
존재하는 모든 노드들이 가지고 있는 파일의 인덱스를 유지하고 실제 파일의 전송은 피어 노드 사이에서 일어난다.
- Gnutella 시스템은 2번 유형과 유사한 방식. 클라이언트는 파일 전송 요청을 방송하고 요청을 수행할 수 있는 서버는 그 클라이언트에게 직접 응답.
- P2P 네트워크는 저작권으로 보호되고 (예 : 음악) 있는 파일들을 익명으로 교환하는 데 사용될 수 있어 저작권 보호 파일들의 배포를 금지하는 법이 존재. 특히 Napster가 저작권 침해로 법적 분쟁을 겪었으며,
2001년 그 서비스가 중단되었다. 이러한 이유로 파일 교환의 미래는 불확실.
- Skype가 P2P의 또 다른 예. Skype는 클라이언트가 인터넷을 통해 IP상 음성 (VoIP, voice over IP)이라 알려진 기술로 음성 통화나 화상 통화를 할 수 있게 한다. Skype는 하이브리드 P2P 방식.
중앙형 집중식 로그인 서버가 포함되어 있지만, 분산형 피어를 사용하여 두 피어가 서로 통신할 수 있게 한다.

## 1.10.5 클라우드 컴퓨팅 (Cloud Computing)
- 클라우드 컴퓨팅은 계산, 저장장치는 물론 응용 프로그램조차도 네트워크를 통한 서비스로 제공하는 계산(컴퓨팅)유형. 어떤 면에서 클라우드 컴퓨팅은 가상화를 그 기능의 기반으로 사용하기 때문에, 가상화의
논리적 확장.
- 예를 들면 아마존 Elastic Compute Cloud (ec2) 설비는 수천의 서버, 수백만의 가상 머신 및 페타 바이트의 저장 장치를 인터넷상의 누구든지 사용할 수 있게 함. 사용자는 자신이 사용하는 리소스에
따라 매월 사용료를 지불. 아래를 포함해 여러 유형의 클라우드 컴퓨팅이 존재.
  - 공용(Public) 클라우드 : 서비스를 위해 지불 가능한 사람은 누구나 인터넷을 통해 사용 가능한 클라우드
  - 사유(Private) 클라우드 : 한 회사가 사용하기 위해 운영하는 클라우드
  - 혼합형(Hybrid) 클라우드 : 공용과 사유 부분을 모두 포함하는 클라우드
  - 소프트웨어 서비스 (Software as a Service, SaaS) : 인터넷을 통해 사용 가능한 하나 이상의 응용 프로그램 (예: 워드 프로세서나 스프레드 시트)
  - 플랫폼 서비스 (Platform as a Service, PaaS) : 인터넷을 통해 사용하도록 응용 프로그램에 맞게 준비된 소프트웨어 스택 (예: 데이터베이스 서버)
  - 인프라 서비스 (Infrastructure as a Service, IaaS) : 인터넷을 통해 사용할 수 있는 서버나 저장장치 (예 : 프로덕션 데이터의 백업 복사본을 만드는 데 사용할 수 있는 스토리지)
- 클라우드 컴퓨팅 환경은 다수 유형의 조합을 제공하기 때문에, 이들 클라우드 컴퓨팅의 유형들은 서로 독립적이 아니다. 예를 들면 한 조직이 공개적으로 사용 가능한 서비스로 SaaS, IaaS 모두 제공 가능
- 물론 많은 유형의 클라우드 인프라 내에 기존 운영체제가 있다. 그 외에ㄴ도 사용자 프로세스가 수행되는 가상기계를 관리하는 VMM이 있다. 더 높은 수준에서 VMM 자체는 VMware vCloud Director나
오픈소스 Eucalyptus 툴 세트와 같은 클라우드 관리 도구가 있어 VMM을 관리. 이들 도구들은 주어진 클라우드의 자원을 관리하며, 클라우드 구성 요소들에 대한 인터페이스를 제공하므로 이들을 새로운 유형의
운영체제로 볼 수 있는 근거를 제공.
- IaaS를 제공하는 공용 클라우드에서, 클라우드 서비스와 클라우드 사용자 인터페이스가 모두 방화벽에 의해 보호된다.

## 1.10.6 실시간 내장형(임베디드) 시스템 (Read-Time Embedded Systems)
- 임베디드 시스템은 현재 가장 유행하는 컴퓨터의 형태. 이 장치들은 자동차 엔지, 공장용 로봇에서 광학 드라이브, 전자파 오븐 등 어디서나 볼 수 있다. 이 장치들은 아주 특정한 작업만을 수행하는 경향이 있다.
이 장치들이 수행되는 시스템은 매우 원시적이며, 따라서 운영체제도 제한된 기능만을 제공한다. 일반적으로 사용자 인터페이스가 거의 없으며 자동차 엔진이나로봇 팔과 같은 하드웨어 장치들을 감시, 관리용.
- 이 임베디드 시스템은 매우 다양함. 어떤 시스템은 UNIX와 같은 표준 응용체제를 수행시키면서 특수 목적 응용 프로그램을 수행시키는 형태를 가짐. 다른 시스템은 필요한 기능만을 제공하는 임베디드 운영체제를
가지고 있는 하드웨어의 형태를 취한다. 또 다른 시스템은 운영체제 없이 필요한 작업을 수행하는 응용 전용 칩 (application-specific integrated circuits, ASICs)만을 갖는 하드웨어 장치들이다.
- 임베디드 시스템의 사용은 점점 확산되고 잇으며, 독립적으로 동작하는 네트워크와 웹의 구성원으로 동작하든 이 장치들의 계산 능력 또한 증가 추세. 지금도 한 가정 전체가 컴퓨터화 될 수 있다. 이러한
가정에서는 중앙 컴퓨터 (범용이나 임베디드 컴퓨터)가 난방, 조명, 비상경보 시스템, 심지어 커피 제조기등을 관리. 웹을 통해 집주인은 도착 전, 난방 시스템 가동 가능.
- 임베디드 시스템은 거의 항상 실시간 운영체제 수행. 실시간 시스템은 프로세서 작동 또는 데이터 흐름에 엄격한 시간 제약이 있을 때 사용됨. 따라서 실시간 시스템은 종종 전용 응용프로그램에서 제어 장치로 자주
사용됨. 감지기는 데이터를 컴퓨터로 가져온다. 컴퓨터는 반드시 데이터를 분석하고, 감지기의 입력을 변경할 수 있도록 제어를 조정. 과학 실험을 제어하는 시스템, 의학 영상 시스템, 산업 제어 시스템, 그리고
몇몇 디스플레이 시스템 등이 실시간 시스템. 또한 일부 자동차 엔진 연료 분사 시스템, 가전 기기 컨트롤러, 그리고 무기 시스템도 실시간 시스템.
- 실시간 시스템은 잘 정의된, 고정된 시간 제약을 가짐. 정의된 제한 시간 내에 처리가 반드시 이루어져야 하며, 그렇지 않으면 시스템은 실패하게 된다. 예를 들어 로봇 팡리 제작 중인 자동차를 파괴하고 난 후에
중지하라는 명령을 내린다면 아무 소용이 없을 것이다. 실시간 시스템은 정해진 시간 제약 내에 올바를 결과를 돌려줄 수 있을 때에만 정확히 동작하는 것으로 간주됨.
