# 1.8 분산 시스템 (Distributed Systems)
- 분산 시스템은 물리적으로 분리된 이기종 컴퓨터들의 집합이다. 분산 시스템의 컴퓨터들은 사용자가 시스템 내의 다양한 자원들을 접근할 수 있도록 네트워크로 연결되어 있다. 공유 자원에 대한
접근은 계산 속도, 기능, 데이터 가용성 및 안정성이 향상된다. 일부 운영체제는 네트워킹의 자세한 사항을 네트워크 인터페이스의 장치 드라이버에 포함시킴으로써 네트워크에 대한 접근을 파일
접근 형태로 일반화시킨다. 다른 운영체제들은 사용자가 특정 네트워크 기능을 명시적으로 호출하도록 한다. 일반적으로 시스템에는 두 가지 모드가 혼재되어 있으며, 그 예로 FTP, NFS.
분산 시스템을 만드는 프로토콜은 시스템의 유용성과 인기도에 큰 영향을 미칠 수 있다.
- 네트워크는 가장 단순하게 보면 두 개 이상 시스템 간의 통신경로. 분산 시스템의 많은 기능은 네트워킹에 의존. 네트워크는 사용되는 프로토콜, 노드 간의 거리, 전송 매체에 따라 다르다.
비록 ATM과 여타 프로토콜들이 널리 사용되고 있지만, TCP/IP가 가장 일반적인 네트워크 프로토콜로 인터넷의 기본 구조를 제공. 모든 범용 운영체제를 포함하여, 대부분의 운영체제는
TCP/IP를 지원. 일부 시스템은 자신들의 필요를 위해 독점 프로토콜을 지원. 운영체제 입장에서 네트워크 프로토콜은 인터페이스 장치 (네트워크 어댑터 등), 이를 관리하는 장치 드라이버 및
데이터를 처리하는 소프트웨어가 있어야 한다.
- 네트워크는 노드 간의 거리에 의해 유형이 결정된다. 근거리 통신망(LAN, Local-Area Network)은 한 방, 한 층, 또는 한 건물에 존재한다. 
광역 통신망(WAN, Wide-Area Network)은 일반적으로 건물, 도시 또는 국가 사이를 연결. 다국적 기업은 전세계 사무실 연결 위해 WAN을 사용할 수 있다. 이들 네트워크는 하나 또는
여러 프로토콜 사용 가능. 새로운 기술의 개발에 따라 새로운 형태의 네트워크가 생겨나고 있다.
- 예를 들면 도시권 통신망(MAN, Metropolitan-Area Network)은 한 도시 내의 건물들을 연결할 수 있다. 블루투스(BlueTooth)와 802.11 장치는 무선 통신 기술을 사용하여 수 미터
짧은 거리에서 통신하며 실질적으로 전화기에 헤드셋 또는 스마트폰과 데스크톱 사이에 단거리 통신망 (PAN, personal-area network)을 만든다.
- 네트워크에 사용되는 매체 또한 다양하다. 구리 전선, 섬유 가닥, ㄷ위성 마이크로웨이브 접시 및 라디오 사이의 무선 전송 등을 포함. 컴퓨팅 장치가 휴대폰에 연결되면 네트워크를 형성.
아주 짧은 적외선 통신도 네트워크를 위해 사용될 수 있다. 아주 초보적인 수준에서 컴퓨터는 통신할 때마다 네트워크를 사용하거나 생성한다. 이들 네트워크는 성능과 신뢰도에 차이가 있다.
- 일부 운영체제는 네트워크 연결을 제공한다는 개념 이상으로 네트워크 및 분산 시스템의 개념을 채택. 네트워크 운영체제는 다른 컴퓨터의 다른 프로세스가 메시지를 교환할 수 있도록 하는 통신
체계와 함께 네트워크를 통한 파일 공유와 같은 기능을 제공하는 운영체제. 네트워크 운영체제를 실행하는 컴퓨터는 네트워크를 인식하고 네트워크로 연결된 다른 컴퓨터와 통신할 수 있지만,
네트워크의 다른 모든 컴퓨터로부터 자율적으로 동작. 
- 분산 운영체제는 그에 비해 덜 자율적인 환경을 제공. 하나의 운영체제가 네트워크를 제어하는 것처럼 보이기 위해 여러 컴퓨터가 밀접하게 통신.


