# 1.7 가상화 (Virtualization)
- 가상화는 단일 컴퓨터 (CPU, 메모리, 디스크 드라이브, 네트워크 인터페이스 카드 등)의 하드웨어를 여러 다른 실행 환경으로 추상화하여 개별 환경이 해당 컴퓨터에서 실행되고 있는 것처럼
보이게 하는 기술. 이러한 환경은 동시에 실행되고 서로 상호 작용할 수 있는 다른 개별 운영체제 (Windows 및 UNIX)로 볼 수 있다. 가상 머신의 사용자는 단일 운영체제에서 동시에 실행되는
다양한 프로세스 간에 전환할 수 있는 것과 같은 방식으로 다양한 운영체제 간에 전환할 수 있다.
- 가상회는 운영체제가 다른 운영체제 내에서 하나의 응용 프로그램처럼 수행될 수 있게 한다. 언뜻 보면 이러한 기능이 별 이유가 없는 것처럼 보이지만, 가상화 산업은 방대하며 성장하고
있어 그 용도와 중요성을 입증하고 있다.
- 넓게 말하면 가상화 소프트웨어는 에뮬레이션도 포함하는 클래스의 한 구성원. 소프트트웨어로 컴퓨터 하드웨어를 시뮬레이션 하는 에뮬레이션은 일반적으로 소스 CPU 유형이 대상 CPU 유형과
다른 경우에 사용됨. 
- 예를 들면, Apple 사가 자신의 데스크톱과 랩톱 컴퓨터의 CPU를 IBM Power CPU에서 인텔 x86 CPU로 전환했을 떄 "Rosetta"라는 에뮬레이션 설비를 포함하여 IBM CPU용으로
컴파일되었던 응용 프로그램을 인텔 CPU에서 수행할 수 있게 하였다. 이러한 개념이 한 기계를 위해 작성된 전체 운영체제를 다른 기계에서 수행되도록 확장될 수 있다. 그렇지만 에뮬레이션은
비용이 크다. 소스 시스템에서 수행되는 기계어 수준의 모든 명령은 목표 시스템에서 동등한 기능으로 번역되어야 하고, 종종 이는 여러 목표 명령어가 생성되는 경우가 많다. 만일 소스와 
목표 CPU가 비슷한 성능 수준일 경우 에뮬레이트된 코드는 원래의 코드보다 훨씬 느리게 수행된다.
- 이와 달리 가상화에서는 특정 CPU를 위해 컴파일된 운영체제가 동일 CPU용의 다른 운영체제 내에서 수행된다. 가상화는 다수 사용자가 작업을 병행 수행하기 위한 방법으로 IBM 대형
컴퓨터에서 처음 등장했다. 여러 가상 머신을 실행하면 많은 사용자가 단일 사용자를 위해 설계된 시스템에서 작업을 수행할 수 있게 되었다. 후에 다수의 Microsoft Windows 응용 프로그램을
인텔 x86 CPU에 수행하는 문제를 해결하기 위해 VMware가 Windows 상에서 수행되는 응용 프로그램의 형태로 새로운 가상화 기술을 만들었다. 해당 응용 프로그램은 게스트(guest)라
불리는 하나 이상의 Windows나 다른 x86용 운영체제 복사본들을 수행하여 각 게스트는 자신의 응용 프로그램을 수행한다. Windows는 호스트 운영체제이고 VMware 응용프로그램은
가상 머신 관리자 (VMM)이다. VMM은 게스트 운영체제를 수행하고 그들의 자원 이용을 관리하며 각 게스트를 서로로부터 보호한다.
- 현대의 운영체제가 다수의 응용 프로그램을 안정적으로 실행할 수 있지만 가상화 이용은 지속적해서 성장하고 있다. 랩톱 및 데스크톱에서 VMM은 체험 또는 다른 호스트용으로 작성된 
운영체제상의 응용 프로그램을 수행하기 위해 다수의 운영체제를 설치할 수 있게 한다. 
- 예를 들면, x86 CPU 위에서 macOS를 수행하는 Apple 랩톱은 Windows 응용 프로그램을 수행하기 위해 Windows 10 게스트를 수행할 수 있다. 여러 운영체제용 소프트웨어를 작성하는
회사는 가상화를 이용하여 하나의 물리 서버를 이용해 모든 운영체제를 수행하여 개발, 테스팅, 디버깅을 수행할 수 있다. 데이터센터에서는 가상화가 컴퓨터 환경을 실행하고 관리하는 일반적인 
방법이 되었다. VMware ESX 및 Citrix XenServer와 같은 VMM은 더는 호스트 운영체제에서 실행되는 것이 아니라, 가상 머신 프로세스에게 서비스 및 자원 관리를 제공하는 호스트 
운영체제 그 자체이다.

