# 1.11 무료 및 공개 소스 운영체제 (Free and Open-Source Operating Systems)
- 방대한 양의 무료 소프트웨어 및 오픈 소스 릴리스로 운영체제에 관한 연구가 쉬워짐. 무료 운영체제와 오픈 소스 운영체제는 컴파일된 바이너리 코드가 아닌 소스 코드 형식으로 제공됨. 그러나 무료 소프트웨어와
공개 소프트웨어는 서로 다른 그룹의 사람들이 지지하는 두 가지 아이디어이다. 
- 무료 소프트웨어는(때로 free/libre 소프트웨어라고도 함) 소스 코드를 공개할 뿐만 아니라 무료 사용, 재배포 및 수정을 허용하도록 라이선스가 부여됨. 오픈 소스 소프트웨어가 반드시 그러한 라이선스를 
제공하지는 않는다. 따라서, 모든 무료 소프트웨어는 오픈 소스이지만 일부 오픈 소스 소프트웨어는 "무료"가 아니다.
- GNU/Linux는 가장 유명한 오픈 소스 운영체제. 일부 배포판은 무료이고 다른 배포판은 오픈 소스로만 제공됨.
- Microsoft Windows는 반대 개념인 비공개 소스 방식이다. 독점 소프트웨어로서 Microsoft가 소유하고, 사용을 제한하며, 소스 코드를 신중하게 보호. 
- Apple MacOS 운영체제는 하이브리드 방식으로 구성됨. 여기에는 Darwin이라는 오픈 소스 커널이 포함되어 있지만 독점적인 비공개 소스 구성 요소도 포함.
- 소스 코드로부터 프로그래머는 한 시스템에서 실행 가능한 바이너리 코드를 생성할 수 있다. 역공학 (reverse engineering)을 통해 바이너리 코드로부터 소스 코드를 얻어내는 반대의 작업은 매우 많은 노력이
필요하며, 주석과 같은 사항들은 복원해낼 수 없다. 소스 코드를 분석하여 운영체제를 배우는 것은 매우 유용. 소스 코드를 가지고 있으므로 운영체제를 수정하고 컴파일하여 코드를 실행하면서 변경된 사항들을
실행해 볼 수 있으며, 훌륭한 학습도구이다. 
- 오픈 소스 운영체제는 많은 장점이 있다. 예로, 관심 있는 프로그래머들의 공동체를 들 수 있으며, 이 프로그래머들은 코드를 작성하고, 디버깅에 도움을 주고, 코드 분석, 지원 제공, 수정사항 제안으로
코드 발전에 기여. 이론의 여지는 있지만, 더 많은 프로그래머들이 코드를 검토하기 때문에 오픈 소스 코드가 비공개 소스 코드와 비교하면 보안성이 더 높다. 확실히 오픈 소스 코드는 버그를 포함하고 있지만,
코드를 사용하고 검토하는 사람들의 수 때문에, 이 버그들이 빠르게 발견되고 수정되는 경향이 있다. 프로그램 판매로 이익을 얻는 회사는 종종 코드를 오픈하는 데 주저하는 경향이 있지만, Red Hat 및 다른
매우 많은 회사들은 코드를 공개하고 있으며 상업적인 회사들도 소스 코드를 공개했을 때, 손해 보는 것이 아니라 이익이 될 수 있음을 증명하고 있다. 예를 들면, 소프트웨어 지원 계약과 소프트웨어가 실행되는
하드웨어를 판매함으로써, 이익을 창출할 수 있다.

## 1.11.1 역사 (History)
- 현대 컴퓨팅의 초기 (1950s)에 소프트웨어는 일반적으로 소스 코드와 함께 제공되었다. MIT의 Tech Model Railroad Club의 원래 해커 (컴퓨터 애호가)는 다른 사람들이 작업할 수 있도록 프로그램을
서랍에 남겨 두었다. "Homebrew" 사용자 그룹은 자신들의 회의 중에 코드를 교환. Digital Equipment Corporation의 DECUS와 같은 회사 소속 사용자 그룹은 소스 코드 프로그램을 기부받아 이를
테이프에 수집하여 이 테이프를 관심 있는 구성원에게 배포하였다. 1970년에 Digital의 운영체제는 제한이나 저작권 고지 없이 소스 코드로 배포되었다.
- 컴퓨터 및 소프트웨어 회사는 결국 소프트웨어 사용을 승인된 컴퓨터 및 유료 고객으로 제한하려고 했다. 소스 코드 자체가 아닌 소스 코드에서 컴파일된 바이너리 파일만 릴리스하면 이 목표를 달성하고 코드와
아이디어를 경쟁 업체로부터 보호할 수 있었다. 1970년대 Homebrew user 그룹은 회의 중에 코드를 교환했지만, CPM과 같은 취미 시스템의 운영체제는 독점적이었다. 1980년대 까지는 독점 소프트웨어가
일반적인 경우였다.

## 1.11.2 무료 운영체제 (Free Operating Systems)
- 소프트웨어 사용 및 재배포를 제한하려는 움직임에 대응하기 위해 1984년 Richard Stallman은 GNU라는 무료 UNIX 호환 운영체제 ("GNU's Not Unix!")를 개발시작. Stallman에게 "무료"는 가격이
아니라 사용의 자유를 의미. 자유 소프트웨어 운동은 소프트웨어의 금전적 거래를 반대하는 것이 아니라, 다음 네 가지 자유가 보장되어야 한다고 주장.
1. 자유롭게 소프트웨어를 실행시킬 권리
2. 소스 코드를 분석하고 수정할 권리
3. 코드 수정 없이 배포하거나 판매할 권리 또는
4. 코드를 수정하여 배포하거나 판매할 권리.
- 1985년에 Stallman은 모든 소프트웨어가 자유로워야 한다고 주장하는 GNU 선언문을 발표. 또한 자유 소프트웨어의 사용 및 개발 장려 위한 자유 소프트웨어 재단 (FSF) 설립.
- FSF는 Stallman이 발명한 라이선스 형식인 "copyleft"를 구현한 저작권을 자신들의 프로그램에 사용. 저작물을 카피레프트 한다는 것은 재배포시 4가지 자유가 그대로 유지되기만 하면, 저작물을 소유한 
사람에게 저작물을 자유롭게 만드는 4가지 필수 자유가 부여된다. GNU General Public License(GPL)는 자유 소프트웨어가 공개되는 일반 라이선스.
- 기본적으로 GPL에서는 소스 코드를 바이너리와 함께 배포하고 모든 사본을 동일한 GPL 라이선스로 배포해야 한다. Creative Commons "Attribute Sharealike" 라이선스도 카피레프트 라이선스다.
"sharealike"는 카피레프트의 개념을 나타내는 또 다른 방법.

## 1.11.3 GNU/Linux
- 무료 및 오픈 소스 운영체제의 예로 GNU/Linux를 고려하자. 1991년까지 GNU 운영체제는 거의 완성되었다. GNU 프로젝트는 다른 곳에서는 찾을 수 없었던 컴파일러, 편집기, 유틸리티, 라이브러리 및 게임을
개발. 그러나 GNU 커널은 아직 준비가 되지 않았다. 1991년 핀란드의 Linus Torvalds 학생은 GNU 컴파일러와 도구를 사용하여 초보적인 UNIX 유사 커널을 출시했으며 전 세계에 공동 개발을 요청. 인터넷의
출현으로 관심 있는 사람은 누구나 소스 코드 다운, 수정하여 변경사항을 Torvalds에 제출할 수 있었따. 일주일에 한 번 업데이트를 릴리스하며 "Linux" 운영체제가 수천 명의 프로그래머에 의해 향상되어
빠르게 성장할 수 있었다. 1991년 Linux는 라이선스가 비상업적 재배포만 허용했기 때문에, 무료 소프트웨어가 아니었다. 그러나 1992년에 Torvalds는 GPL에 따라 Linux를 다시 릴리스하여 무료 
소프트웨어로 만들었다.
- 그 결과로 만들어진 GNU/Linux 운영체제 (커널만 말할 때는 Linux, GNU 도구를 포함한 전체 운영체제는 GNU/Linux)는 시스템의 수백가지의 고유한 배포판 또는 사용자 맞춤 빌드를 생성하였다. 주요 
배포판에는 Red Hat, SUSE, Fedora, Debian, Slackware 및 Ubuntu가 있다. 배포판은 기능, 유틸리티, 설치된 응용 프로그램, 하드웨어 지원, 사용자 인터페이스 및 목적에 따라 다르다.
- 예를 들어 Red Hat Enterprise Linux는 대규모 상업적 용도로 사용됨. PCLinuxOS는 시스템의 부팅 디스크에 설치하지 않고, CD-ROM에서 부팅 및 실행할 수 있는 운영체제인 라이브 CD이다.
PCLinuxOS Supergamer DVD라고 하는 PCLinuxOS의 변형은 그래픽 드라이버와 게임이 포함된 라이브 DVD이다. 게이머는 DVD로 부팅하기만 하면 호환되는 모든 시스템에서 실행 가능.
게이머가 완료되면 시스템을 재부팅하면 설치된 운영체제로 재설정된다.
- 아래와 같은 방법으로 Linux를 수행할 수 있다.
1. 무료인 Virtualbox VMM 도구를 설치.
2. CD와 같은 설치 이미지를 기반으로 운영체제를 처음부터 새로 설치하거나 미리 설치된 운영체제 선책.
3. Virtualbox 내에서 가상 머신 부팅
- Virtualbox 대신 Qemu도 사용 가능. 이 프로그램에는 Virtualbox 이미지를 Qemu 이미지로 변환하여 쉽게 사용할 수 있는 qeme-img 명령이 포함.

## 1.11.4 BSD Unix
- BSD UNIX는 Linux보다 오래되고 복잡한 역사를 가지고 있다. 1978년, AT&T의 파생물로 출발. University of California at Berkeley(UCB)의 배포판은 소스와 바이너리 형태로 공개하였으나,
AT&T로부터 라이선스를 얻어야 했기 떄문에 오픈 소스는 아니었따. BSD UNIX의 발전은 AT&T에서 제기한 소송에 의해 더디어졌으나, 결국 완전한 기능을 갖춘 오픈 소스 버전인 4.4BSD-lite가 1994년 출시.
- Linux와 마찬가지로 FreeBSD, NetBSD, OpenBSD 및 DragonflyBSD 등 여러 배포판이 존재. FreeBSD의 소스 코드를 탐색하려면 원하는 버전의 가상 머신 이미지를 다운로드하고 Linux에 대해
위에서 말한 Virtualbox 내에 부팅하기만 하면 된다. 소스 코드는 배포판과 함께 제공되며 /usr/src/에 저장된다. 커널 소스 코드는 /usr/src/sys 에 존재. 예를 들어 FreeBSD 커널의 가상 메모리
구현을 탐색하려면 /usr/src/sys/vm 에 존재하는 파일들을 살펴보면 된다. 또는 https://svnweb.freebsd.org 에서 온라인으로 소스 코드를 볼 수도 있다.
- 많은 오픈 소스 프로젝트와 마찬가지로 이 소스 코드는 버전 제어 시스템 ("subversion", https://subversion.apache.org/source-code)에  포함되어 제어된다. 버전 제어 시스템을 사용하면
사용자는 전체 소스 코드 트리를 자신의 컴퓨터에 "풀(pull)"하고 수정 사항을 저장소로 다시 "푸시(push)"하여 다른 사용자가 풀 할 수 있게 한다. 이러한 시스템은 각 파일의 수정 기록과 하나의 파일이
동시에 수정되는 경우 충돌 해결 기능을 포함한 다른 기능도 제공. 다른 버전 제어 시스템으로는 GNU/Linux 및 기타 프로그램에 사용되는 git이 있다. (http://www.git-scm.com)
- macOS의 핵심 커널 구성요소인 Darwin은 BSD UNIX에 기반을 두고 있으며 역시 오픈 소스이다. 해당 소스 코드는 http://www.opensource.apple.com에서 사용 가능. 모든 macOS 릴리스에는 해당
사이트에서 게시된 오픈 소스 구성 요소가 있다. 커널을 포함하는 패키지의 이름은 "xnu"이다. 또한 Apple은 http://developer.apple.com에서 광범위한 개발자 도구, 문서 및 지원을 제공.

## 1.11.5 Solaris
- Solaris는 Sun Microsystems사의 Unix 기반 사용 운영체제이다. 원래 Sun 사의 SunOS 운영체제는 BSD UNIX에 바탕을 두었다. Sun은 1991년 AT&T의 System V UNZIX로 기반을 변경했다.
2005년에 Solaris 코드의 대부분을 OpenSolaris 프로젝트로 오픈 소스화했다. 그러나 2009년 Oracle사가 Sun을 인수함에따라 이 프로젝트의 상태가 불확실하게 되었다.
- OpenSolaris를 사용하는 데 관심이 있는 여러 그룹들이 기능을 확장했다. 해당 작업 세트는 Project Illumos로서 OpenSolaris 기반에서 발전해 다수의 추가 기능을 포함하고 있고 다수 프로젝트의
기반이 되었다. Illumos는 http://wiki.illumos.org 에서 사용할 수 있다.

## 1.11.6 학습 도구로서 오픈 소스 시스템 (Open-Source Systems as Learning Tools)
- 무료 소프트웨어 운동은 운영체제를 포함하여 수천의 오픈 소스 프로젝트를 만들게 되었다. http://freshmeat.net/, http://distrowatch.com/ 같은 사이트는 이러한 프로젝트에 대한 포탈 제공.
오픈 소스 프로젝트는 학생들이 소스 코드를 학습 도구로 사용할 수 있게 한다. 학샏릉는 프로그램을 변경하고 테스트하여 버그를 고치거나 원숙한 완전한 기능의 운영체제나 컴파일러, 사용자 인터페이스 및 다른
프로그램들을 공부할 수 있다. Multics와 같은 역사적 프로젝트의 소스코드가 사용 가능해져 학생들은 이들 프로젝트를 이해하고 새로운 프로젝트를 구현하는 데 필요한 지식을 구축할 수 있따.
- 또 다른 장점은 다양성이다. GNU/Linux와 BSD UNIX는 둘 다 오픈 소스 운영체제이지만 각각의 목표, 유틸리티, 라이선스 및 목적을 갖는다. 때로는 라이선스가 상호 배타적이지 않아 상호교배가 발생하여
운영체제 프로젝트의 급속한 개선을 낳기도 한다. 예를 들면 OpenSolaris의 다수 주요 구성요소가 BSD UNIX로 이식되었다. 무료 소프트웨어와 소스 공개의 이점이 오픈 소스 프로젝트의 수와 질을 향상시켜
이들 프로젝트를 사용하는 개인과 회사의 수를 증가시킬 것이다.

