# 2.4 시스템 서비스 (System Services)
- 현재 시스템의 또 다른 면은 시스템 서비스의 집합체이다. 컴퓨터 계층 구조를 다시 생각해보면, 최히위 계층은 하드웨어이고, 다음은 운영체제, 시스템 서비스, 그리고 마지막으로 응용 프로그램이다.
- 시스템 서비스는 시스템 유틸리티(system utility)로도 알려진, 프로그램 개발과 실행을 위해 더 편리한 환경을 제공한다. 그들 중 일부는 단순히 시스템 콜에 대한 사용자 인터페이스이며, 다른
것들은 훨씬 더 복잡하다 이들은 다음 몇 가지 범주로 분류할 수 있다.
  - 파일 관리 : 이들 프로그램은 파일과 디렉터리를 생성, 삭제, 복사, 개명 (rename), 인쇄, 열거하고, 그리고 일반적으로 접근하고 조작한다.
  - 상태 정보 : 어떤 프로그램들은 단순히 시스템에게 날짜, 시간, 사용 가능한 메모리와 디스크 공간의 양, 사용자 수, 혹은 이와 비슷한 상태 정보를 묻는다. 다른 프로그램들은 더 복잡하여 상세한
    성능, 로깅 및 디버깅 정보를 제공한다. 일반적으로 이 프로그램들은 정보를 단말기나 다른 출력 장치 혹은 파일로 포맷하여 인쇄하거나 GUI의 윈도에 표시한다. 일부 시스템은 환경 설정 정보를
    저장하고 검색할 수 있는 등록 (registry) 기능을 지원하기도 한다.
  - 파일 변경 : 디스크나 다른 저장 장치에 저장된 파일의 내용을 생성하고 변경하기 위해 다수의 문장 편집기(text editor)를 사용할 수 있따. 파일의 내용을 검색하거나 변환하기 위한 특수
    명령어가 제공되기도 한다.
  - 프로그래밍 언어 지원 : 일반적인 프로그래밍 언어들 (C, C++, Java, Python 등)에 대한 컴파일러, 어셈블러, 디버거 및 해석기가 종종 운영체제와 함께 사용자에게 제공되거나 별도로
    다운로드 받을 수 있다.
  - 프로그램 적재(로드)와 수행 : 프로그램이 어셈블되거나 컴파일된 후, 그것이 수행되려면 반드시 메모리에 적재되어야 한다. 시스템은 절대 로더 (absolute loader), 재배치 가능 로더
    (relocatable loader), 링키지 에디터(linkage editor)와 중첩 로더(overlay loader) 등을 제공할 수 있다. 또한 고급어나 기계어를 위한 디버깅 시스템도 필요하다.
  - 통신 : 이러한 프로그램은 프로세스, 사용자 및 다른 컴퓨터 시스템 간에 가상 접속을 이루기 위한 기법을 제공한다. 이들 프로그램은 사용자가 다른 사용자 화면으로 메시지를 전송하거나,
    웹 페이지 이곳저곳을 읽거나, 전자 우편 메시지를 보내거나, 원거리에서 로그인하거나, 한 기계어에서 다른 기계로 파일을 전송할 수 있게 한다.
  - 백그라운드 서비스 : 모든 범용 시스템은 부팅시 특정 시스템 프로그램을 시작시킬 수 있는 방법을 가지고 있다. 이러한 프로세스 중 일부는 자신들의 할 일을 완수하면 종료하는 반면,
    일부는 시스템이 정지될 때까지 계속해서 실행되는 프로세스도 존재한다. 항상 실행되는 시스템 프로그램 프로세스는 서비스, 서브시스템, 또는 데몬으로 알려져 있다. 한 가지 예로, 네트워크
    데몬을 들 수 있다. 이 예에서 시스템은 연결 요청을 올바른 올바른 프로세스에게 연결해 주기 위해 네트워크 연결 수신을 대기하는 서비스가 필요했다. 다른 예로 지정된 스케줄에 따라 프로세스를
    시작시키는 프로세스 스케줄러, 시스템 오류 감시 모니터링 및 출력 서버를 들 수 있다. 전형적인 시스템은 수십개의 데몬을 가지고 있다. 게다가 운영체제가 중요한 활동을 실행하는 운영체제는
    데몬을 사용하여 이러한 작업을 실행할 수 있다.
- 운영체제 대부분은 시스템 프로그램과 함꼐 일반적인 문제점을 해결하거나 일반적인 연산을 수행하는 데 유용한 프로그램들도 제공한다. 이러한 응용 프로그램에는 웹 브라우저, 워드 프로세서와
텍스트 포맷터 (text formatter), 스프레드 시트, 데이터베이스 시스템, 컴파일러, 도면 제작 그리고 통계분석 패키지, 게임 등이 포함된다.
- 사용자 대부분이 보는 운영체제의 관점은 실제의 시스템 콜에 의해서보다는 시스템 프로그램과 응용에 의해 정의된다. 사용자 PC를 생각해 보면, 자신의 컴퓨터가 macOS 운영체제를 수행할 떄는,
사용자는 마우스와 윈도 인터페이스로 조작하는 GUI를 볼 것이다. 한편 하나의 윈도에 명령어 라인 UNIX 쉘을 수행시킬 수도 있다.이 둘은 모두 동일한 시스템 콜을 사용하지만, 이 호출은 다르게
보이고, 다른 방법으로 동작한다. 
- 사용자 관점을 혼란스럽게 만들기 위해 macOS에서 Windows를 이중 부팅시키는 사용자를 생각해보자. 같은 하드웨어를 사용하는 동일한 사용자는 이제 완전히 다른 두 개의 인터페이스와 동일한
물리적 자원을 이용하는 두 개의 응용 프로그램 집합을 가지게 된다. 같은 하드웨어상에서 사용자는 여러 사용자 인터페이스에 순차적 또는 병행하게 노출된다.
